"Банковское корпоративное кредитование" - рабочее название курса. 

Ориентировочный список тем внутри курса (для обсуждения): 

1. Финансирование корпоративного сектора и роль банков на примере США, Еврозоны, России.  Статистика flow of funds, корпоративного сектора, банков.

2. Потребности фирмы в капитале и долговом финансировании, выбор структуры финансирования. Бизнес-планы в области текущей деятельности и инвестиций, их представление в виде финмоделей (компаний, проекты). Расчет показателей возвратности (DSCR). 

3. Кредитный бизнес-процесс в банке (origination, pricing, залоги/ ковенанты, кредитный комитет, мониторинг, возврат/дефолт/реструктуризация, работа с проблемной задолженностью). Конкурентные преимущества и слабые места кредитного процесса. 

4. Кредитование со стороны банка, бухучет операций. Достаточность капитала, резервы, забалансовые требования (кредитные линии, гарантии). Ценобразование на кредиты. Отчетность банка по корпоративному кредитованию. 

5. Риски корпоративного кредитования, способы их оценки. PD, EAD, LGD. Наблюдаемые величины и скоринг. Роль рейтинговых агенств. Организация оценок внутри банка.  

6. Дефолты и реструктуризация. 
Мониторинг и система раннего оповещения. Distressed debt. 

7. Цифровизация и финтех в банковском корпоративном кредитовании. 

8. Работа со статистикой - отчетность заемщика, отчетность банка, статистика дефолтов. Машинно-читаемая отчетность. Качество, источники и направления использование данных. 


Отдельные темы: 

- Стресс-тестирование корпоративного кредитного портфеля, сценарное прогнозирование. 

- Торговое и структурное финансирование. Спрос на другие банковские продукты и его прогнозирование. 

- Проектное финансирование, история возникновения, применение. 

- Кредитные циклы. Банковский кредит как канал трансмиссии денежно-кредитной политики. 

- Кредиты vs облигации. Публичная кредитная история. Синдицированное кредитование. 

- Отраслевые особенности. Кредитование в зависимости от размера фирм (КИБ/МСП/ИП). 
