[pdf](https://gitprint.com/epogrebnyak/notes-credit-risk/blob/master/README.md)

"Банковское корпоративное кредитование"
======================================

Предложения по учебному курсу, магистерская программа.

## Введение

Курс на направлен на развитие навыков в области корпративного кредитования со стороны:
 - бизнес-процессов и операций блока корпоративного кредитования 
 - интересов и потребностей компаний-заемщиков, привлекающих финансирвоание
 - анализ результатов деятельности банка и качества кредитного портфеля

Считаем, что студенты знают основы банковской деятельности и финансы фирмы.


## Ориентировочный список тем: 

1. Подходы к анализу корпоративного кредитования, опорная модель анализа кредитного процесса
   (заемщик, банк, инвесторы, регулятор) и ее расширение в ходе курса.  

2. Финансирование корпоративного сектора и роль банков на примере США, Еврозоны, России.  Статистика flow of funds, корпоративного сектора, банков.

  - макроэкономический взгляд взиамодейтсвие банков и корпоративного сектора
  - что мы не видим в сводной макростатистике?

2. Потребности фирмы в капитале и долговом финансировании, выбор структуры финансирования. Бизнес-планы в области текущей деятельности и инвестиций, их представление в виде финмоделей (компаний, проектов). Расчет показателей возвратности (DSCR). 

3. Кредитный бизнес-процесс в банке (origination, pricing, залоги/ ковенанты, кредитный комитет, мониторинг, возврат/дефолт/реструктуризация, работа с проблемной задолженностью). Возможные конкурентные преимущества и слабые места кредитного процесса. 

4. Кредитование со стороны банка, бухучет операций. Достаточность капитала, формиорвание резервов, забалансовые требования (кредитные линии, гарантии). Ценобразование на кредиты. Отчетность банка по корпоративному кредитованию. 

5. Риски корпоративного кредитования, способы их оценки. PD, EAD, LGD. Наблюдаемые величины и скоринг. Роль рейтинговых агенств. Организация оценок кредитного риска внутри банка.  

6. Дефолты и реструктуризация. Мониторинг кредитов и система раннего оповещения. Distressed debt. 

7. Цифровизация и финтех в банковском корпоративном кредитовании. 

8. Работа со статистикой - отчетность заемщика, отчетность банка, статистика дефолтов. Машинно-читаемая отчетность. Качество, источники и направления использование данных. 

## Отдельные темы (могут подниматься в основные): 

- Стресс-тестирование корпоративного кредитного портфеля, сценарное прогнозирование. 

- Торговое и структурное финансирование. Спрос на другие банковские продукты и его прогнозирование. Комиссионный доход банков.

- Проектное финансирование, история возникновения, применение. 

- Практические проблемы классификации сделок внутри портфеля, смешанные виды финансирования. 

- Кредитные циклы, кредиты и дефолты внутри бизнес-цикла. Банковский кредит как канал трансмиссии денежно-кредитной политики. 

- Кредиты vs облигации. Публичная кредитная история. Синдицированное кредитование. 

- Отраслевые особенности и кредитование в зависимости от размера фирм (КИБ/МСП/ИП). 

- Сводный анализ финасового состояния, пример свертки финансовых показателей (модель Альтмана).
    
-  Регулирование кредитного процесса, например [N 254-П - формирование резервов](http://ivo.garant.ru/#/document/584458/paragraph/94409:0) 

- Системные риски корпоративного кредитования, анализ Банка России.

# Идеи:

- databook со статистикой кредитования, чтобы не искали сами
- словарь терминов (`CoR` и т.д.)

# Литература

См. [links.md](links.md)