Банки - корпоративное кредитование
===================================

Что читали до нашего курса
--------------------------

- Был курс "Банковское дело", но мало численных примеров.
- Было много курсов корпоративных финансов.
- У некоторых был курс анализ кредитного риска (копулы).     

О чем уже студентам рассказали
------------------------------

- Мы посмотрели типы и условия кредитов (залог, старшинство, 
  выдает кредит банк или другой инвестор), сравнение кредитов 
  с облигациями, функции банка в мониторинге и реструктуризации
  проектов (делали разбор кейсов на основе статей).

- Начали пример с балансом банка и начислением резервов по кредитам (путают с ФОРами).

- У нас есть набор данных отчтености по РСБУ, где мы можем посмотреть показатели заемщиков, построить простую модель скоринга.

<!--
 (свернуть несколько финансовых показателей с весами, модель Альтмана).
-->

Текущие задачи (знаем как рассказать)
-------------------------------------

- Рассказать о ценообразовании на кредиты (стоимость фондирования,  операционные затраты, рисковая надбавка, доходность).

- Показать кредитный процесс от кредитной заявки до погашения или реструктуризации/дефолта кредита.
  
- Показать как прохождение кредита влияет на баланс и P&L банка.

Сложная часть
-------------

- Дальше сложнее - показать, кто что делает в банке в связи с наличием кредитного риска индивидуального заемщика и риска на уровне портфеля. Есть идея рассказать это с позиций а) менеджмента и б) регулятора.

- Надеюсь, это хорошее разделение, потому что позволит говорить не о "риск-менеджменте" в целом, а о более конкретных, иногда даже противоречивых задачах.

Кредитный процесс
-----------------

1. Origination / sales (нашли клиента)
2. Underwriting (определили условия кредитования + оценили кредитоспособность заемщика)
3. Approval (решение о выдаче кредита)
4. Monitoring (мониторинг клиента, залогов, ковенант)
5. Payback (стандартное завершение) / bankruptcy (банкротство)

Промежуточные стадии:

- Watchlist / action plan (пристально смотреть дальше)
- Bad debt resolution (реструкризация) 

Показатели (без кредитного риска): 

- объем кредитного портфеля
- выдача кредитов (disbursement)
- процентные доходы
- непроцентные доходы

Если бы не было кредитного риска, то этих показателей 
было бы достаточно. 

Поскольку есть риск дефолта по платежам, то и менеджмент и регулятор заинтересованы минимизировать эти риски.

Банк при этом еще и максимизирует прибыль, целевая функция 
регулятора - слегка размыта (разные цели).

Требования регулятора
---------------------

- начисление резервов по плохим кредитам (MСФО)
- достаточность капитала (например, H0)
- другие нормативы (концентрации и т.д.)

Требования менеджмента
----------------------

Внутри бизнеса:

- При выдаче кредитов не выдавать тем, у кого низкая кредтоспособность или повышать процентные ставки для них процентные ставки (risk-based pricing).
- Выставлять лимиты по видам кредитования (?).
- Что еще (?)

Риск менеджмент:

- Понимать, в каком состоянии находится кредтный портфель и что с ним может быть дальше (?).
- Что еще (?)

"Вообще":

- Риск-культура, аппетит к риску (как это на практике приживается?)



Требуется помощь
----------------

1. Пишут, что резервы покрывают ожидаемые потери (expected loss), а капитал покрывает неожидаемые поетри (unexpected loss) - как это проиллюстрировать на практике? 

2. Кто в банке рассчитывает процентную рисовую маржу по конкретному кредиту? Для маленьких кредитов - на основе скоринга, для больших - отдельное независимое подразделение? Где в банке такое подразделение находится?

3. Соблюдение нормативов - большая головная боль, но основная задача при этом - вписаться в требования регулятора. Но даже в без регулирования банку необходимы свои процедуры по контролю за рисками (типа экономический капитал) - какие из них ключевые? 

4. На практике - как измеряется риск концентрации в портфеле? Только лимит на крупнейших заемщиков?
   Учитывается ли риск кросс-дефолтов между заемщиками?